今回は 十分条件と 必要条件を きちんと 理解しましょう。
十分条件と 必要条件が いえるように なることが 目的です。
まず 十分条件や 必要条件とは 一体 何でしょうか。
2つの条件 p q について 命題 p⇒q が 真であるとき pは qであるための 十分条件であると いいます。
qは pであるための 必要条件である といいます。
これだけでは 分かりにくい です。
例を 使って 説明します。
pが 人間である という条件です。
qが ほ乳類である という条件 です。
ほ乳類は お腹の中で 赤ちゃんを 育てて 出産します。
鳥類や 爬虫類は 卵を 産みます。
ほ乳類の 人間や犬や猫は お腹で 赤ちゃんを 育てて 産みます。
これは 胎生と 呼ばれます。
その知識を 使って 説明します。
まず 人間である ことは ほ乳類である ための 十分条件 である。
p⇒q とは pならばqは 真だ という ことです。
人間であれば ほ乳類である ということです。
人間であることは ほ乳類であるために 十分という ことです。
人間であれば ほ乳類です。
十分な条件 なので 十分条件です。
一方 ほ乳類である ことは 人間であるために 必要です。
ほ乳類で なかったら 人間の 可能性は ありません。
人間である ためには まず ほ乳類である 必要が あります。
必要だから 必要条件です。
十分条件と 必要条件を しっかりと 覚えてください。
p⇒q と 出てきたら イメージして ください。
pであることは qであるための 十分条件です。
qであることは pであるための 必要条件です。
矢印の 向きを 意識して ほしいです。
p⇒q が 成り立つなら 十分条件です。
q⇒p が 成り立つなら 必要条件です。
これも 実際に 問題を 解けば 分かってきます。
問題を 使って 考えます。
(1)実数xについて x＞3 は x＞0 であるための 必要条件ですか。
それとも 十分条件ですか。
まず x＞3 が pです。そして x＞0 が qです。
数直線で 表すと x＞3 は 3よりも 大きい数の 集合Pです。
Qは 0より 大きい数です。このように なるわけです。
すると p⇒q と いえますか。
Pが ここならば 絶対に 0よりも 大きい数に なります。
だから p⇒q は 成り立つので これは 十分条件です。
逆に q⇒p と いえますか。それは いえません。
つまり 1であれば Qは 満たしています。
しかし Pは 満たして いないので 必要であるとは いえません。
これは 十分条件です。
(2)自然数mについて mは 2の倍数 であることを pとします。
そして mは 4の倍数 であることを qとします。
2の倍数なら 必ず 4の倍数に なりますか。
2は 4の倍数では ないです。
つまり 十分条件では ないです。
逆に q⇒p と いえますか。4の倍数は 例えば 4 8 12です。
このような 倍数であれば 必ず 2で 割れます。
4の倍数で あれば 2の倍数なので これは 必要条件です。
矢印の向きを 注意して 考えましょう。
そうすれば 十分条件と 必要条件は いえるように なります。
p⇒q と q⇒p で 真か 偽かを 考えて ください。
2つの 条件 p qについて p⇒q そして q⇒p が 成り立つ ときです。
⇔は 新しい 記号です。
p⇔q のように 矢印が 左右にある 記号で 表します。
pは qであるための 必要十分条件 である といいます。
qは pであるための 必要十分条件 でもあります。
また このとき pとqは 同値であると いいます。
同値は「どうち」と 読みます。
p⇒q  q⇒p が 成り立つとき pとqは 同値であると いいます。
では 実際に 問題を 解いて いきましょう。
(　)に 次の中から 当てはまる 言葉を えらぼう。
必要条件 ではあるが 十分条件 ではないのを Aとします。
十分条件 であるが 必要条件 ではないのを Bとします。
必要十分条件 であるのを Cとします。A B Cを ここに 入れます。
書くのが 大変だから A B Cに している だけです。
まず (1)四角形ABCDが 長方形で あることが pです。
そして 正方形で あることが qです。
p⇒q が 成り立ちますか。
長方形であれば 正方形だ とは いえません。
長方形の中が 全部正方形では ないので p⇒q は 違います。
つまり 十分条件 ではない です。
逆に q⇒p つまり 正方形 であれば 長方形ですか。
これは 必ず いえます。
長方形の 集合の中に 必ず 正方形が 含まれて います。
これは 必要条件 なので q⇒p は 成り立ちます。
これは 十分条件 ではなく 必要条件なので Aが 答えです。
それでは (2)です。
自然数 m nの 積が 奇数である ことを pとしましょう。
そして mが 奇数である ことを qとしましょう。
すると p⇒q となります。
m×n が 奇数であれば mとnは どちらも 奇数です。
だから p⇒q は 正しいです。mが 奇数だから です。
一方で mが 奇数なら m nの 積は 奇数 になりますか。
q⇒p は 成り立ちますか。
例えば m=3 で n=2 であれば m×n は 偶数です。
だから q⇒p は 成り立ちません。
p⇒q が 十分条件です。q⇒p が 必要条件です。
十分条件では あるが 必要条件では ないです。
だから Bが 答えです。
このように 矢印の向きを 意識して 解きましょう。
では (3)です。実数 x yについて xy=0 を pとしましょう。
x=0 を qとしましょう。
p⇒q を 考えます。xy=0 なら x=0 ですか。
y=0 で x=3 としても 3×0=0 で xy=0 になります。
だから 必ずしも p⇒q とは いえないので これは ちがいます。
一方 q⇒p は どうでしょうか。x=0 なら xy=0 です。
なぜなら x=0 であれば yに 何を 入れても xy=0 だからです。
xy=0 になるから q⇒p は 正しいです。
十分条件 ではなく 必要条件です。答えは Aです。
このように pとqを 決めて 解きます。
(4)実数xについて x=3 は x²-6x+9=0 であるための (　)です。
つまり x=3 だったら x²-6x+9=0 が 成り立ちますか。
まず p⇒q を 考えます。x=3 を 代入します。
9-18+9=0 で 確かに 0になります。
だから p⇒q は 成り立ちます。
x²-6x+9=0 を 解くと (x-3)²=0 つまり x=3 です。
x²-6x+9=0 なら xは 確実に 3です。
だから q⇒p も 成り立ちます。
つまり 十分条件 であり 必要条件 でも あります。
だから 必要十分条件 Cが 答えです。
このように pとqを決めて 矢印の 向きに 注意します。
p⇒q が 満たされるなら 十分条件です。
q⇒p が 満たされるなら 必要条件です。
これを 意識して 必要十分条件の 問題を 解いて ください。